Traducteur: Mohand Habchi
Relecteur: eric vautier
Aujourd'hui, j'aimerais vous expliquer
pourquoi j'ai été amenée
à désobéir dans ma vie.
J'aimerais aussi vous dire comment
ça a été bénéfique pour moi.
Ça a même été parfois salutaire.
Je veux dire par là
que si je n'avais pas désobéi,
je n'aurais peut-être
pas eu la chance
de vivre la vie qui est
la mienne aujourd'hui.
Comprenez-moi bien,
je ne vous parle pas de transgresser
toutes les règles, tout le temps.
Si des règles existent, c'est souvent
pour nous permettre de vivre ensemble.
Sans règles,
la vie en commun se résumerait
souvent à la loi du plus fort.
Les règles, comme leur nom l'indique,
sont là pour réguler les choses,
c'est souvent dans cet esprit
que les règles sont créées.
C'est pour ça qu'il est
important de les respecter.
Mais ce n'est pas toujours le cas.
Parfois, au lieu de nous protéger,
les règles peuvent nous limiter,
nous enfermer, sans protéger
personne en retour.
Je suis née sourde,
et pour mes parents ça a été un choc,
comme vous pouvez l'imaginer.
Une fois le choc passé,
ils ont dû accepter,
et aussi décider ce qu'ils voulaient
faire pour m'aider.
Les parents veulent toujours
le meilleur pour leurs enfants.
Ils veulent le meilleur pour les protéger.
Ils veulent le meilleur pour les éduquer.
Ils veulent leur permettre de s'épanouir.
Et pour nous permettre d'avoir tout ça,
nos parents nous apprennent
à respecter les règles.
Ils nous apprennent
ce qu'il ne faut pas faire :
« Éloigne-toi du feu, c'est chaud.
Ne fais pas ça, c'est dangereux. »
Et ils nous apprennent
aussi ce qu'il faut faire.
Ils nous apprennent les mots magiques :
bonjour, s'il vous plaît,
merci, au revoir.
Ma maman voulait absolument
que je vive comme les autres enfants.
Et pour y parvenir, je devais parler,
comprendre ce que disent les entendants
Maman était même complètement opposée
à ce que j’apprenne la langue des signes.
Pour elle, c'était quelque chose
qui pouvait « m'enfermer »
dans la communauté sourde.
Son intention était très bonne.
Ma mère a appris à communiquer
avec la méthode LPC,
le langage parlé complété,
ou langage parlé codé.
Avec une orthophoniste,
j'ai appris à lire sur les lèvres,
et j'ai appris à parler.
Avec de l'aide, ça m'a permis
d'aller à l'école normalement.
Quand je dis normalement,
ça n'était quand même pas facile,
mais j'avais une vie « normale » .
La première fois
que j'ai vraiment eu à désobéir,
c'est-à-dire aller contre l'ordre établi,
c'est quand j'ai dit à ma maman
que je voulais apprendre
la langue des signes.
Je m'en souviens
parfaitement, j'avais 13 ans.
Nous étions dans la voiture
quand je lui ai dit :
« Maman, je voudrais des livres
pour apprendre la langue des signes. »
Je me souviens que ça lui a fait
un choc, elle m'a dit non.
Elle a fait l'effort de me comprendre,
et j'ai fini par avoir ces livres,
et j'ai commencé à apprendre
la langue des signes,
la langue des sourds.
J'ai dû convaincre maman,
et ce n'était vraiment pas facile
pour moi de lui demander ça.
J'avais très peur, peur
de lui faire de la peine.
Mais j'ai réussi à lui faire comprendre
que c'était important pour moi.
Au final, non seulement
ça ne m'a pas « enfermée » ,
ça m'a permis au contraire
de m'ouvrir à une autre culture,
en gardant le bénéfice
de ce que j'avais déjà appris,
et je suis très heureuse aujourd'hui
d'avoir un pied dans chacun
des deux mondes.
La deuxième fois que j'ai dû prendre
mon courage à deux mains
pour braver les interdits, c'est en 2007,
le soir de l'élection de Miss France.
Il faut que je vous raconte
comment s'est passé cet événement
qui a été finalement
une grande opportunité pour moi.
Le titre de première dauphine
de Miss France 2007
m'a permis de rencontrer
des gens vraiment extraordinaires.
Il y a vraiment eu un avant
et un après Miss France.
Mais ça aurait pu
se passer tout autrement.
Pendant les semaines
qui précédent l'élection,
nous répétons énormément
les chorégraphies,
et vous vous en doutez, c'est
beaucoup plus compliqué pour moi,
parce que je n'entends pas la musique.
Et la concurrence entre les filles
est vraiment féroce.
Les concurrentes
ne se font pas de cadeaux !
Heureusement, la chorégraphe
qui nous enseignait les danses
était attentive avec moi.
Elle s'appelle Laura.
Pour ne pas me tromper pendant les danses,
j'avais pour technique de compter
tous les pas et toutes les directions.
Et face aux moqueries
de certaines concurrentes,
la bienveillance et les encouragements
de Laura ont été très précieux pour moi.
Je crois même que sans son soutien,
j'aurais probablement abandonné.
Pour la soirée de l'élection
tout est réglé, minuté,
ajusté de façon très précise.
Il n'y a vraiment pas de place
pour l'improvisation.
Nous avons convenu avec les organisateurs
que je m'exprime à l'oral
et aussi en langue des signes.
Une interprète avait été prévue.
Tout ça me convenait parfaitement.
Mais quelques minutes
avant le début de l’émission,
on est venu me trouver
pour me dire qu'une interface
était présente et je n'aurai pas de micro.
Une interface est une personne
qui comprend la langue des signes
mais n'a pas de diplôme d’interprète.
Personne ne m'a vraiment expliqué
pourquoi ce changement
de dernière minute.
Il semble que les micros
n'étaient pas réglés pour ma voix.
Alors voilà, au dernier moment,
sans même connaître la personne
qui devait être ma voix,
je devais m'adapter.
A ce moment, j'étais effondrée.
Et la suite ne s'est pas arrangée.
L'interface qui devait traduire mes signes
ne comprenait pas ce que je disais.
Je lisais sur ses lèvres
et elle ne traduisait pas
du tout correctement ce que je signais.
J'étais très en colère, je trouvais
cette situation terriblement injuste.
C'est là que j'ai décidé de « désobéir » .
J'ai demandé à avoir un micro
et Jean-Pierre Foucault,
l'animateur de la soirée,
qui avait bien compris le problème
est intervenu et m'a tendu son micro.
J'ai appris par la suite que le public,
les téléspectateurs m'avaient
largement soutenue.
J'ai gagné beaucoup
de confiance en moi ce jour-là.
J'ai vraiment pris conscience
de deux choses
et j'aimerais les partager avec vous.
La première chose que j'aimerais
que vous reteniez avec moi,
c'est que lorsque vous avez un rêve,
peu importe que ce soit difficile,
peu importe qu'il y ait des obstacles,
que parfois vous vous sentiez découragé,
gardez toujours l'espoir et battez-vous.
N'abandonnez jamais.
Ne laissez jamais personne vous dire
que vous n'en êtes pas capable,
si vous avez un rêve,
vous devez le protéger.
Vous verrez que les incapables d'y arriver
feront tout pour vous décourager.
Si vous voulez vraiment quelque chose,
vous n'avez qu'à vous battre,
et c'est tout.
Comme l'a dit Walt Disney :
« SI vous pouvez le rêver,
vous pouvez le faire. »
La seconde chose que j'ai retenue
de cette aventure,
c'est que même quand votre ciel
vous paraît entièrement noir,
même quand tout semble
se lier contre vous,
il y a toujours une étoile,
un allié, une aide,
pour vous donner un coup de pouce,
pour vous permettre d'avancer.
Je vous remercie :-)
(Applaudissements)